15장 선형 회귀 적용
코드 보세요

16장 이미지 인식의 꽃, CNN 익히기(컨볼루션 신경망)

컨볼루션 신경망(CNN)
입력된 이미지에서 다시 한번 특징을 추출하기 위해 커널을 도입하는 기법입니다

맥스 풀링
앞서 구현한 컨볼루션 층을 통해 이미지 특징을 도출하는데 이 결과값이 여전히 크고 복잡하여 이를 다시 한번 축소할때 사용
정해진 구역 안에서 최댓값을 뽑는 맥스 풀링, 평균값을 뽑는 평균 풀링이 있다.

드롭 아웃 -> 은닉층에 배치된 노드 중 일부를 임의로 꺼주는 것
코드 확인할것

17 딥러닝을 이용한 자연어 처리
자연어 -> 평소에 말하는 음성이나 텍스트
토큰 : 작게 나누어진 하나의 단위
토큰화 : 텍스트를 잘게 나누는 과정
중요하진 않은 부분 코드 확인(단순함)

단어의 원-핫 인코딩
단어 임베딩 : 공간적 낭비를 해결하기 위해 등장
단어 긍정부정 코드 확인

18 시퀀스 배열로 다루는 순환 신경망(RNN)
RNN개발 하다가 LSTM방법을 함께 사용하는게 더 좋음
LSTM은 RNN의 단점을 보완한 방법

LSTM으로 카테고리 분류 코드 확인

19장 오토인코더 GAN 갱!
갱 -> 생성적 적대 신경망 딥러닝의 원리를 활용하여 가상의 이미지를 생성하는 알고리즘
적대적(중요)
생성자 : 가상의 이미지를 만들어 내는 공장
판별자의 판별 결과를 통해서 지속적으로 업데이트 하며 점차 원하는 이미지를 만들어 감
배치 정규화 : 데이터의 평균 0, 분산 1 다음 층으로 입력될 값을 일정하게 재배치
판별자 : 컨볼루션 신경망의 구조를 그대로 가져와서 사용한다.
컨볼루션 신경망이 무언가를 구별하는 데에 최적화된 알고리즘 이기 때문이다.

GAN은 세상에 존재하지 않는 완전한 가상의 것을 생성
오토인코더는 특징을 유추할 수 있는 것들이 모여 이미지가 만들어짐 초점과 윤관이 흐릿
오토인코더는 학습이 GAN보다 쉬움
입력 데이터의 특징을 효율적으로 응축한 새로운 출력이 나오는 원리 